### 2021-05-05 Papers/SDM1/article.tex
stuff

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\IEEEoverridecommandlockouts
% The preceding line is only needed to identify funding in the first footnote. If that is unneeded, please comment it out.
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\usepackage[T1]{fontenc}
\def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
    T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
\begin{document}

\title{Kompilacja przez interpretację: metaprogramowanie w C-=-1
}

\author{\IEEEauthorblockN{1\textsuperscript{st} Adam Grabski}
\IEEEauthorblockA{\textit{Wydział Elektroniki i Technik Informatycznych} \\
\textit{Politechnika Warszawska}\\
Warszawa, Polska \\
adam.grabski.stud@pw.edu.pl}
}

\maketitle

\begin{abstract}
Statyczne metaprogramowanie to technika programistyczna umożliwiająca analizę, modyfikację lub generację kodu w czasie kompilacji.
Współczesne, niskopoziomowe języki programowania wprowadzają wsparcie dla tych mechanizmów, w ograniczonym zakresie.
W ramach tej pracy, zaproponowano nowy język programowania: C-=-1, zaprojektowany od początku z myślą o metaprogramowaniu, oraz nowe podejście do konstrukcji kompilatora: kompilacja przez interpretację.
\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords}
Metaprogramowanie, język programowania, kompilator, kompilacja
\end{IEEEkeywords}

\section{Wstęp}
Dwa trendy w rozwoju współczesnych języków programowania niskiego poziomu to wykonanie kodu w czasie kompilacja oraz wsparcie dla statycznego metaprogramowania.
Mechanizmy takie jak system makr w Rust oraz szablony w C++ umożliwiają generowanie kodu oraz jego analizę w pewnym ograniczonym zakresie.
Dają one niewielki wgląd w strukturę programu oraz wykorzystują składnię odrębną od reszty języka, co utrudnia ich efektywne wykorzystanie.

Te języki, umożliwiają też wykonywanie kodu w czasie kompilacji, jednak tutaj programista także spotyka się ze znacznymi ograniczeniami.
C++ wprowadził tą możliwość jako pierwszy, tworząc funkcje constexpr w C++11.
Na początku dawały dostęp wyłącznie do najbardziej podstawowych elementów języka, jendak z czasem te ograniczenia były znoszone.
W C++20, funkcje constepxr mają już tylko jedno, poważne ograniczenie: nie mogą zwracać dynamicznie alokowanej pamięci.
Rust podąża śladami C++, wprowadzając funkcje const.

Celem C-=-1 jest umożliwienie wykonywania oraz dowolnego modyfikowania kodu w czasie kompilacji.
Osiągnięto to poprzez stworzenie interpretera tego języka a następnie udostępnienie mu programu jako modyfikowalnej struktury danych.
W ten sposób, dowolny fragment kodu może być wykonany w czasie kompilacji oraz użytkownik może dowolnie modyfikować swój program, używając normalnej składni.

\section{Struktura języka}

Język C-=-1 bazuje na C++, z elementami składni Rust.
Program może składać się z przestrzeni nazw, funkcji oraz typów takich jak klasy, typy enumeracyjne oraz interfejsy.
Tak jak C++, C-=-1 jest językiem programowania ogólnego przeznaczenia, ze wsparciem dla programowania obiektowego.

\subsection{System typów}
W przeciwieństwie do C++, C-=-1 nie pozwala na dziedziczenie po klasach.
Zamiast tego, wprowadza koncepcję interfejsu z języków takich jak C\#.
Interfejs może zawierać wyłącznie nagłówki metod, które implementująca klasa musi zdefiniować.
Klasy i interfejsy mogą dziedziczyć po dowolnej ilości interfejsów.

\section{Proces kompilacji}

\subsection{Reprezentacja pośrednia}

\subsection{Interpreter}
\subsection{Kompilator}
\section{Zalety nowego podejścia}
\section{Możliwa krytyka}

\begin{thebibliography}{00}
\bibitem{b1} G. Eason, B. Noble, and I. N. Sneddon, ``On certain integrals of Lipschitz-Hankel type involving products of Bessel functions,'' Phil. Trans. Roy. Soc. London, vol. A247, pp. 529--551, April 1955.
\bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
\bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
\bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
\bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
\bibitem{b6} Y. Yorozu, M. Hirano, K. Oka, and Y. Tagawa, ``Electron spectroscopy studies on magneto-optical media and plastic substrate interface,'' IEEE Transl. J. Magn. Japan, vol. 2, pp. 740--741, August 1987 [Digests 9th Annual Conf. Magnetics Japan, p. 301, 1982].
\bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
\end{thebibliography}
\vspace{12pt}
\color{red}
IEEE conference templates contain guidance text for composing and formatting conference papers. Please ensure that all template text is removed from your conference paper prior to submission to the conference. Failure to remove the template text from your paper may result in your paper not being published.

\end{document}