### 2021-10-27 Papers/WUT-Master-Thesis/tex/6-wyzwania.tex
worked on challenges

\section{Wyzwania}
\subsection{Instancje generyków jako element modelu semantycznego}
Gdzie wsadzić instancję generyka?

\subsection{Funkcje generyczne z ograniczeniami}

Funkcje mogą być wykluczane z użycia w trakcie uruchomienia lub kompilacji. Jeśli generyk takiej funkcji zostanie stworzony z typem dalej ograniczającym wykonywalność tej funkcji, ona może być wykonywalna nigdy.

Na wczesnych etapach implementacji, instancje takich generyków były szczególnie problematyczne, ze względu na to jak rozwiązywanie przeciążeń jest zaimplementowane w C-=-1 (rozdział \ref{Function_overload_resolution}).
W związku z tym, w wypadku użycia funkcji generycznej, kompilator powołuje instancje wszystkich wersji tego szablonu, ze zgodną ilością parametrów.
Niektóre z nich, mogą być niepoprawne w danym kontekście.

Na przykład operator \lstinline{new unique} został zdefiniowany w dwóch wersjach: na czas uruchomienia oraz kompilacji.
W czasie uruchomienia, odwołuje się on do funckji \lstinline{unsafe_new} która alokuje zadaną ilość bajtów na stercie.
W czasie kompilacji wywołuje funkcję generyczną \lstinline{compiletime_heap_allocate} która zwraca referencję na instancję zadanego typu.
Szczegóły zostały opisane w rozdziale \ref{operator_new}.

Sygnatury tych operatorów niczym się nie różnią.
Język rozpoznaje je jako oddzielne, rozróżnialne byty wyłącznie dlatego, że atrybuty którymi został adnotowane zmieniają ich dostępność w czasie kompilacji i uruchomienia.

\subsection{Operator new}
\label{operator_new}
Operator \lstinline{new} w C-=-1, tak jak w C++ służy do dynamicznej alokacji pamięci na stercie.

\subsection{Wybór przeciążenia funkcji}
\label{Function_overload_resolution}
To czy funkcja jest wykonywalna w czasie kompilacji albo uruchomienia można ustalić bardzo późno w trakcie budowy modelu semantycznego.

Na pytanie "czy ta funkcja może być użyta w tym kontekście", kompilator jest w stanie odpowiedzieć dopiero kiedy wykonanły się na niej funkcje \lstinline{attach} wszystkich powiązanych z nią atrybutów 
\subsection{Wyrażenia literałowe}

Wyrażenie literałowe przedstawia stałą wartość.
Na przykład w języku C++ \lstinline{int a = 4;} deklaruje i inicjalizuje zmienną a literałem 4.
Wyrażenia lietrałowe mogą reprezentować stałe różnych typów wbudowanych.

\subsection{Integracja z back-endem}
Przy pierwszym podejściu do budowy reprezentacji pośredniej, użyto dedykowanych struktur danych. Było to podejście najbardziej naturalne i dające najwięcej bezpieczeństwa dzięki silnemu typowaniu. Wszystkie struktury danych opisane w rozdziale \ref{reprezentacja_posrednia} miały powiązane ze sobą klasy C++.

To podejście tworzy jednak duży problem. Reprezentacja pośrednia musi zostać wyeksponowana użytkownikowi. Ponieważ nie istniała możliwość stworzenia binarnego interfejsu między kompilatorem a interpretowanym kodem, struktury danych CIR musiały być dodatkowo reprezentowane za pomocą struktur danych interpretera.

Użytkownik może dokonywać modyfikacji w CIR, co oznacza że może dojść do rozbieżności między strukturami danych interpretera a kompilatora. Utrzymywanie tych dwóch reprezentacji stanowiło poważne wyzwanie, dlatego postanowiono zmienić podejście. Użycie wyłącznie struktur danych interpretera do reprezentacji CIR usunęło ten problem, kosztem bezpieczeństwa kodu.

Ponieważ w nowym podejściu, z perspektywy C++ niemalże wszystkie obiekty miały ten sam typ, kompilator stracił możliwość statycznej weryfikacji kodu.
Aby zapewnić poprawność programu, koniecznym stało się dodawanie walidacji argumentów do wszystkich funkcji.