### 2021-10-29 Papers/WUT-Master-Thesis/tex/7-wnioski.tex
.

\section{Wnioski}

C-=-1, z oczywistych powodów, pod wieloma wzgęldami jest gorszy od istniejących rozwiązań.
Wiele udogodnień, traktowanych już jako standard, takich jak dedukcja parametrów generycznych czy semantyka przenoszenia nie zostało zaimplementowanych z powodu braku czasu.
Ponadto wsparcie dla C-=-1 jest minimalne: nie istnieje edytor, który koloruje jego składnie, a kompilator oferuje w najlepszym wypadku bardzo podstawową diagnostykę.
Jego celem nie było jednak zastąpić C++, Rust czy C\#, a zbadać jak priorytetyzacja wsparcia dla statycznego metaprogramowania wpływa na język oraz pisany w nim kod. 
Pod tym względem, C-=-1 można uznać za sukces.

\subsection{Kategoryzacja języka}

C-=-1 od samego początku był definiowany jako kompilowany język programowania ze wsparciem dla statycznego metaprogramowania i wykonywania kodu w czasie kompilacji.
Oryginalny projekt implementacji zakładał więc, że kompilator będzie zawierał w sobie moduł interpretujacy reprezentację pośrednią programu.
Po wykonaniu transformacji na kodzie użytkownika, kompilator miał przejąć kontrolę i dokonać kompilacji do kodu maszynowego.
Jedna