### 2021-11-15 Papers/WUT-Master-Thesis/tex/4-implementacja.tex
added interpreter data structure diagram

\section{Implementacja}
W celu przeprowadzenia prac badawczych na temat konsekwencji zaproponowanych mechanizmów koniecznym było zaimplementowanie podstawowego kompilatora. 
W tym rozdziale zostanie opisana

\subsection{Fazy kompilacji}
\label{Compilation_phases}
Ze względu na nietypową konstrukcję C-=-1, proces kompilacji musi być dłuższy oraz ostrożniej zaprojektowany niż w typowym statycznie typowanym języku programowania.
Ponieważ użytkownik ma pisać kod, który będzie modyfikował wewnętrzne struktury danych kompilatora, musi on wiedzieć, kiedy które jej elementy są gotowe.
Kolejność operacji wykonywanych przez kompilator staje się przez to częścią języka.
Proces kompilacji dzieli się na następujące etapy:
\begin{enumerate}
    \item Budowa reprezentacji pośredniej atrybutów
    \item Zebranie definicji funkcji i typów
    \item\label{compilation_step:attribute_attachment} Przyłączenie atrybutów
    \item Budowa reprezentacji pośredniej funkcji i typów
    \item Wykonanie meta-funkcji atrybutów
    \item Zastąpienie wyrażeń zawierających statyczną refleksję ich wynikami
    \item Zapisanie reprezentacji pośredniej pakietu
    \item (opcjonalne) Konwersja do postaci pośredniej LLVM i kompilacja do kodu maszynowego
\end{enumerate}

Współczesne kompilatory są typowo skonstruowane z trzech części: front-end, middle-end i back-end \cite{intro_to_compiler_design}.
Zadaniem front-endu jest analiza składni, weryfikacja typów oraz budowa reprezentacji pośredniej kodu. Middle-end, operując niej, dokonuje optymalizacji niezależnych od maszyny docelowej.
Na koniec back-end optymalizuje kod pod kątem konkretnej architektury procesora i generuje kod maszynowy.

Ze względu na nietypowe wymagania C-=-1, zastosowano nowy podział odpowiedzialności.
W przeciwieństwie do typowych języków programowania implementowany kompilator nie może wygenerować reprezentacji pośredniej programu w jednym kroku.
Punkt \ref{compilation_step:attribute_attachment} procesu kompilacji może wpływać na wybór przeciążenia funkcji.
Ten aspekt został opisany dokładniej w rozdziale \ref{Attributes_mechanism_cm1}

Kompilator C-=-1 dzieli się na następujące części:
\begin{enumerate}
    \item Frontend
    \item Interpreter
    \item Optimiser
    \item Serialisator
    \item Backend Interface
    \item Backend
\end{enumerate}
Część z tych komponentów nazywa się tak samo, jak w klasycznej architekturze. Jest to zabieg celowy, ponieważ pełnią one te same funkcje. 
Dodatkowe komponenty kompilatora, które zostały wydzielone to: Interpreter, Serialisator oraz Back end Interface.
Nazwa Optimiser została wybrana, ponieważ wyrażenie 'middle-end' rzadko występuje w literaturze, a wybrany termin lepiej opisuje ten komponent.

Ponieważ częścią istotnym elementem języka C-=-1 jest możliwość wykonywania kodu w czasie kompilacji, jednym z wydzielonych komponentów jest Interpreter.
Operuje on na CIR omówionej w rozdziale \ref{reprezentacja_posrednia}. Interpreter stanowi najważniejszy komponent kompilatora, ponieważ większość transformacji odbywa się za jego pomocą. Szczegółowe działanie tego komponentu jest opisane w rozdziale \ref{interpreter}.

\lstinline{Optimiser} został dodany do struktury kompilatora, aby zapewnić możliwość dalszego rozwoju i dla kompletności projektu. Nie został jednak zaimplementowany.

\lstinline{Serializator} jest odpowiedzialny za zapisywanie i odczytywanie struktur danych kompilatora z postaci tekstowej.
Serializowaną w ten sposób paczkę można dystrybuować za pomocą serwisu takiego jak NPM oraz używać w innych projektach.
Ponieważ zawartością takiego modułu jest serializowane, niezależne od platformy CIR, nie istnieje problem binarnej kompatybilności.
Kompilacja programu używając paczek C-=-1 jest zbliżona do kompilowania programu C++ używając zależności wyłącznie w formie kodu źródłowego.
Cały program jest kompilowany tym samym narzędziem, na tej samej maszynie i z tymi samymi flagami. Serializator został dokładnie opisany w rozdziale \ref{serializer}.

Kompilator C-=-1 używa LLVM jako back-endu. W związku z tym, koniecznym jest przetłumaczenie CIR na reprezentację pośrednią LLVM (w dalszej części pracy nazywanej LLVMIR). Dlatego do kompilatora dodano element Backend Interface, który dokonuje tej konwersji. Obydwa te komponenty są opisane w rozdziałach \ref{Backend_Interface} oraz \ref{implementation:backend}.

Diagram \ref{compilation_process_diagram} przedstawia ogólny proces kompilacji.
Kod użytkownika jest dzielony na dwie części: atrybuty i funkcje oraz typy.
Ten podział wynika z konieczności analizy metakodu przed przetworzeniem normalnego kodu programu.

\begin{figure}[]
    \caption{diagram procesu kompilacji języka C-=-1}
    \label{compilation_process_diagram}
    \includegraphics[width=\textwidth,height=\textheight,keepaspectratio]{img/compilation_process.png}
    \centering
\end{figure}

\subsection{Front-end}
Front-end kompilatora C-=-1 jest odpowiedzialny za analizę tekstu kodu źródłowego. Rysunek \ref{compilation_process_diagram} przedstawia diagram procesu kompilacji.
Front-end gra w nim kluczową rolę w początkowych fazach, przetwarzając zawartość plików źródłowych.
Sposób, w który źródła są odczytywane oraz analizowane jest opisany w rozdziale \ref{implementation:parser}.

Zrealizowanie tego procesu wymagało, aby ten komponent kompilatora potrafił funkcjonować w różnych trybach w zależności od obecnie wykonywanego kroku.
Ponadto, ponieważ w C-=-1, w przeciwieństwie do C++, kolejność deklaracji nie ma znaczenia, front-end musiał radzić sobie z zależnościami kołowymi.
Ogół działania front-endu jest opisany w rozdziale \ref{implementation:source_processing_phases}.

Frontend kompilatora jest również odpowiedzialny za tworzenie instancji atrybutów, kiedy przetwarza kod funkcji i typów.
Dlatego program użytkownika jest dzielony, przed analizą.
Przetworzenie typów i funkcji wymaga kompletnego modelu semantycznego atrybutów.

\subsubsection{Parser}
\label{implementation:parser}
Do analizy tekstu wejściowego, użyto generatora parserów Rose\cite{grabski2020}.
Jest to narzędzie bazujące na Antlr, które znacząco ułatwia manipulowanie drzewem składniowym (ang. AST).
Te dodatkowe możliwości są wykorzystywane przy przetwarzaniu szablonów (rozdział \ref{implementation:generics}).
Kompilator trzyma w pamięci tylko jedno drzewo rozkładu na raz, co oznacza, że każdy plik jest wczytywany wielokrotnie.
Ta decyzja ma ograniczyć ilość zużywanej w danym momencie pamięci operacyjnej.

\subsubsection{Fazy przetwarzania plików źródłowych}
\label{implementation:source_processing_phases}

Frontend kompilatora C-=-1 operuje w trzech fazach: \lstinline{create}, \lstinline{confirm} oraz \lstinline{finalize}.
Aby zapewnić, że kolejność deklaracji w programie nie ma znaczenia (w przeciwieństwie do C/C++), fazy są wykonywane dla wszystkich plików.
Najpierw wszystkie pliki przechodzą przez \lstinline{create}, potem przez \lstinline{confirm} a na koniec przez \lstinline{finalize}.

Faza \lstinline{create} zbiera nazwy bytów wewnątrz kodu aplikacji.
Tworzy wszystkie przestrzenie nazw, typy, funkcje oraz atrybuty.
W tym kroku kompilator nie analizuje zawartości tych obiektów.
Nie bierze pod uwagę pól i metod typów oraz parametrów i typów zwracanych funkcji.
Jeżeli w kodzie użytkownika istnieje na przykład funkcja mająca 4 przeciążenia, po fazie \lstinline{create} w modelu semantycznym będą istnieć 4 identyczne kopie tej deklaracji.

W fazie \lstinline{confirm} deklaracje są uzupełniane.
Do deklaracji funkcji dodawane są parametry i typ zwracany.
Typy są uzupełniane o pola oraz implementowane interfejsy.
Ponieważ na tym etapie kompilator zna wszystkie nazwy typów występujących w programie, kolejność deklaracji nie ma znaczenia, a deklaracje zapowiadające nie są konieczne.

Ostatnia faza to \lstinline{finalize}.
Jedyna operacja wykonywana w jej trakcie to analiza ciał funkcji oraz metod.
Ten krok wykonywany jest na końcu, aby upewnić się, że kompilator jest w stanie rozwiązać przeciążenia wszystkich funkcji, do których odwołania mogą się pojawić.

Frontend kompilatora C-=-1 działa w trzech trybach, w zależności od fazy kompilacji.
Na diagramie \ref{compilation_process_diagram} oznaczone zostały jako f1, f2 i f3.
W każdej z nich frontend zachowuje się inaczej.
\begin{itemize}
    \item W trybie f1 kompilator przechodzi przez wszystkie fazy i operuje wyłącznie na kodzie atrybutów.
    Funkcje oraz typy są ignorowane.
    \item W trybie f2 frontend przechodzi tylko przez fazy \lstinline{create} oraz \lstinline{confirm}, tylko na kodzie typów i funkcji.
    Przy okazji, korzystając z zebranych już informacji w trybie f1, tworzone są instancje atrybutów.
    \item W trybie f3 frontend wykonuje wyłącznie krok \lstinline{finalize} na funkcjach oraz metodach
\end{itemize}

\subsubsection{Zarządzanie zależnościami}

\subsubsection{Import symboli zewnętrznych}

\subsubsection{Reprezentacja pośrednia}
\label{implementation:intermidiate_representation}
Reprezentacja pośrednia jest istotnym elementem języka, na którym opiera się metaprogramowanie w C-=-1.
W związku, z czym każda jej część jest opisana w dokumentacji (załącznik 1).
Wewnątrz kompilatora, reprezentacja pośrednia jest przechowywana w ramach struktur danych interpretera (rozdział \ref{interpreter}), aby umożliwić jego modyfikację z interpretowanego programu.

Ponieważ użytkownik C-=-1 ma operować na CIR (C-=-1 Intermidiate Representation), jej struktura jest bliska językowi, który reprezentuje. 
Poza dodaniem specjalnych typów instrukcji struktura CIR jest niemal identyczna z C-=-1.
Takie podejście ma zarówno wady, jak i zalety. 
Z jednej strony sprawia ono, że błędy w kompilatorze są łatwiejsze do wykrycia, oraz front-end jest łatwiejszy do implementacji.
Przez podobieństwo reprezentacji pośredniej do kodu źródłowego, różnice względem poprawnego rezultatu są dużo bardziej oczywiste od bardziej abstrakcyjnych reprezentacji.
CIR jest jednak dużo trudniejsza do interpretowania.
W przeciwieństwie do języków takich jak CIL (Common Intermediate Language) \cite{ecma:cli}, CIR nie operuje abstrakcyjnej maszynie stosownej.
Szczegółowy opis działania interpretera znajduje się w rozdziale \ref{interpreter}.

Główne różnice w strukturze między C-=-1 a CIR polegają na bardziej dosłownym wyrażeniu programu. W reprezentacji pośredniej wszystkie odniesienia są w pełni kwalifikowane nazwą paczki i przestrzenią nazw. Finalizatory są wywoływane wprost, używając specjalnej instrukcji. Zamiast rozwiązywania przeciążeń funkcji, CIR odnosi się do konkretnego przeciążenia przez unikatowy identyfikator.

\subsubsection{Szablony}
\label{implementation:generics}

\subsection{Interpreter}
\label{interpreter}

Interpreter jest najważniejszym komponentem kompilatora C-=-1.
Diagram \ref{compilation_process_diagram} pokazuje, że w procesie kompilacji jest używany 3 razy (i1-i3).
Jest używany do konstrukcji atrybutów (i1), wykonywania operacji metaprogramistycznych (i2) oraz do generowania pliku wykonywalnego (i3).

Interpreter C-=-1 używa generycznych struktur danych opisanych w rozdziale \ref{implementation:interpreter:object_representation} zarówno jako danych, jak i reprezentacji wykonywanego programu.
Ta decyzja została podjęta, ponieważ częstym przypadkiem użycia tego komponentu jest modyfikacja programu, który niedługo będzie wykonywany.
Na przykład, jeśli kompilowana paczka jest częścią większego projektu, kod modyfikowany w kroku i2, może, przy kompilacji następnej paczki, zostać wykonany.
Wykonywanie kodu przez interpreter zostało dokładnie opisane w rozdziale \ref{implementation:interpreter:code_execution}.

To podejście ma jednak też swoje wady.
Ponieważ interpreter działa wyłącznie na generycznych strukturach danych, silne typowanie języka C++ nie jest w stanie wykryć pewnych błędów.
Ponadto, taka implementacja jest mniej efektywna niż użycie dedykowanych typów.

\subsubsection{Reprezentacja obiektów}
\label{implementation:interpreter:object_representation}

W kontekście działania interpretera C-=-1 przypomina bardziej dynamicznie typowany język skryptowy taki jak Python niż statycznie typowany, kompilowany język jak C\# czy C++.
Interpreter działa na generycznych strukturach danych, typowych dla języka interpretowanego.
Rysunek \ref{implementation:data_structures:uml_diagram} przedstawia diagram UML klas używanych przez ten moduł.

\begin{figure}
    \caption{Diagram UML struktur danych interpretera C-=-1}
    \label{implementation:data_structures:uml_diagram}
    \includegraphics[width=\textwidth]{interpreter_data_structures_uml.png}
\end{figure}

\subsubsection{Wykonanie kodu}
\label{implementation:interpreter:code_execution}

\subsubsection{Funkcje specjalne}
\label{implementation:interpreter:special_functions}

\subsubsection{Referencje do obiektów C++}
\label{implementation:interpreter:cpp_object_references}

\subsection{Serializator}
\label{serializer}

\subsection{Backend Interface}
\label{Backend_Interface}
Odpowiedzialnością interfejsu back-endu jest przetłumaczenie CIR na LLVMIR.
Na tym etapie kompilacji, cała reprezentacja pośrednia C-=-1 jest przechowywana w ramach struktur danych interpretera.
Stworzyło to okazję do napisania części kompilatora w języku docelowym.
To rozwiązanie zapewniło bezpieczeństwo typów w tej części kodu oraz ułatwiło rozwój C-=-1.
Tworzenie kompilatora w języku docelowym jest typowym w konstrukcji tego typu narzędzi.
Program tak skonstruowany nazywają się 'Bootstrapping Compiler' \cite{puntambekar:compiler_design}.

Implementacja tej części kompilatora w C-=-1 ułatwiła rozwój tego języka.
Jedną z głównych zalet narzędzia skonstruowanego w ten sposób jest istnienie dużego projektu w języku docelowym
Wymusza to szybszy rozwój języka oraz umożliwia znajdowanie błędów w kompilatorze.

\subsubsection{Funkcje eksponowane przez kompilator}

Używając mechanizmów, opisanych w rozdziałach \ref{implementation:interpreter:special_functions} oraz \ref{implementation:interpreter:cpp_object_references}, udostępniono interfejsowi backendu narzędzie do budowy LLVMIR zdefiniowane w LLVM.
W ramach biblioteki backendu istnieje cała gama funkcji oraz typów używanych do emitowania reprezentacji pośredniej.
Do języka C-=-1 został wystawiony minimalny ich podzbiór, konieczny do implementacji podstawowego kompilatora.

\subsubsection{Implementacja interfejsu backendu}
Razem z plikiem wykonywalnym kompilatora, dystrybuowany jest kod źródłowy paczki, zawierającej interfejs backendu. 
Przed kompilacją kodu użytkownika, kompilator wczytuje ten moduł.
Zaletą tego rozwiązania jest możliwość wymiany tego komponentu, bez rekompilacji całego narzędzia.
Po załadowaniu tej paczki kompilator szuka w niej funkcji oznaczonej atrybutem \lstinline{compilerEntryPoint} która służy jako punkt wejścia dla interfejsu. 
Ma ona za zadanie wygenerowanie LLVMIR dla przekazanej jej listy paczek.

\subsection{Backend}
\label{implementation:backend}
Do generowania kodu maszynowego została wykorzystana biblioteka LLVM.
\subsection{Biblioteka standardowa}

\subsection{Narzędzia dodatkowe}

\subsubsection{Tryb interaktywny}

\subsubsection{Debugger}

\subsubsection{Wtyczka do VS code}
\subsection{Wyzwania}
Generyki są zależne od kontekstu
Specjalne operatory nameof typeof etc
odchudzenie kompilatora przez trzymanie metadanych o funkcjach jako runtime value i funkcje do dostępu do tego jako klucz-wartość