### 2021-11-18 Papers/WUT-Master-Thesis/tex/5-porownanie-z-jezykami.tex

\section{Porównanie z innymi językami}
Ponieważ C-=-1 jest językiem badawczym, nie można go porównywać z językami stosowanymi w przemyśle pod względem wygody użycia.
Warto jednak przeanalizować, w jaki sposób zaproponowane mechanizmy wpływają na jego użyteczność.

\subsection{Wsparcie dla paradygmatów programowania}
Teoretycznie niemalże w każdym języku da się programować w każdym paradygmacie. Jednak w zależności od jego, może być to zadanie prostsze lub trudniejsze.
W niektórych wypadkach wymaga to wręcz użycia zewnętrznego narzędzia, poza kompilatorem \cite{aop:cpp}.
W tym rozdziale zostaną przedstawione paradygmaty programowania wspierane w C-=-1, bez dodatkowych narzędzi i ingerencji w język.

\subsubsection{Aspect Oriented Programming}
Nieoczekiwanym skutkiem zaproponowanych mechanizmów jest wsparcie dla programowania aspektowego (Aspect Oriented Programming, AOP) \cite{aop}.
Ta możliwość wynika z możliwości pisania samomodyfikującego kodu.

Programowanie aspektowe rozszerza typowy model programowania obiektowego o aspekty.
Składniowo, są podobne do klas.
Poza metodami i polami aspekty mogą deklarować również rady, służące do modyfikowania kodu w tak zwanych punktach cięcia.
Rada może wykonać dowolne operacje przed, po oraz zamiast wywołania funkcji zdefiniowanej przez punkt cięcia.

C-=-1 teoretycznie umożliwia tworzenie oprogramowania w paradygmacie AOP.
Jedyna przeszkoda przed praktycznym użyciem programowania aspektowego to niezaimplementowana biblioteka do generacji kodu.
Listing \ref{lst:aop_in_cm1} przedstawia przykład zastosowania AOP w C-=-1, używając hipotetycznych funkcji do generacji kodu.

%todo: make example
%todo: describe example
\begin{minipage}{\linewidth}

  \begin{lstlisting}[
    numbers=left,
    firstnumber=0,
    caption={Programowanie Aspektowe w C-=-1},
    aboveskip=0pt,
    label={lst:aop_in_cm1}
    ]
public att<function> NoDiscard
{
  public fn attach(f: functionDescriptor)
  {}
  public fn onCall(call: functionCallExpression*)
  {
  if(call._parentStatment != null<IInstruction>())
    raiseError(
      &(call._pointerToSource), 
      "Return value of a no-discard function is not used",
      123
    );
  }
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\subsubsection{Obiektowe}
C-=-1 został zaprojektowany z myślą o wsparciu stylu obiektowego. Użytkownik może deklarować typy, metody oraz interfejsy. W przeciwieństwie do C++ czy C\#, w C-=-1 nie ma jednak koncepcji dziedziczenia między konkretnymi klasami.

Klasy i interfejsy mogą implementować inne interfejsy.
To jest jedyny mechanizm dynamicznego polimorfizmu w C-=-1.
Ta decyzja została podjęta częściowo w celu uproszczenia języka, a częściowo, ponieważ dziedziczenie między konkretnymi klasami jest uważane za złą praktykę \cite{gang_of_four:design_patterns}.

\subsection{Analiza kodu}
Podstawowym celem C-=-1 było zbadanie możliwości statycznej analizy kodu, używając zaproponowanych mechanizmów metaprogramowania.
W kolejnych rozdziałach omówione zostaną przykładowe analizatory, które zostały zaimplementowane w ramach biblioteki standardowej bądź których implementacja jest możliwa.
Ma to zademonstrować praktyczne aplikacje udostępnienia programiście modelu semantycznego tworzonego programu.

\subsubsection{Atrybut noDiscard}
\label{no_discard}

Atrybut \lstinline{noDiscard} służy do zapewnienia, że wynik funkcji nie zostanie zignorowany.
Tego typu adnotacja istnieje w C++ od wersji 17\cite{ISO:cpp17}.
Ma on na celu wyeliminować błędy takie jak ignorowanie kodu błędu, czy niepoprawne wywołanie funkcji o mylącej nazwie.

W C-=-1, w przeciwieństwie do większości języków niskiego poziomu, stworzenie analizatora, który zapewnia taki niezmiennik, jest trywialne.
Listing \ref{lst:noDiscardCm1} zawiera kod atrybutu \lstinline{noDiscard} z biblioteki standardowej C-=-1.
Linia czwarta deklaruje specjalną funkcję \lstinline{onCall} (specjalne funkcje atrybutów zostały opisane w rozdziale \ref{Attributes_mechanism_cm1}), która reaguje na wywołanie funkcji, do której został zaaplikowany.

Wewnątrz tego podprogramu, atrybut sprawdza, czy bezpośrednim rodzicem tego wyrażenia jest wyrażenie, czy instrukcja.
Jeśli jest nim instrukcja, oznacza to że wynik wywołania jest ignorowany i trzeba zgłosić błąd, używając funkcji \lstinline{raiseError}.
W przeciwnym wypadku żadne akcje nie są konieczne.

Na Listingu \ref{lst:noDiscardUsageCm1} przedstawiono zastosowanie atrybut \lstinline{noDiscard}.
Zignorowanie wartości zwracanej przez funkcję oznaczoną tą adnotacją, tak jak w linii piątej, powoduje zgłoszenie błędu o kodzie i komunikacie zgodnym z linią siódmą listingu \ref{lst:noDiscardCm1}.
Ponadto, kompilator otrzymuje wskazanie do pliku źródłowego na punkt, który wywołał ten błąd.
Ta informacja może być potem użyta do przekazania programiście dokładniejszej diagnostyki bądź do podkreślenia kodu w zintegrowanym środowisku programistycznym (rozdział \ref{IDE_integration}).

Niniejszy przykład dobrze ilustruje, że mając dostęp do modelu semantycznego programu, implementacja niektórych typów analizy staje się trywialna.
W większości języków programowania taka analiza wymaga modyfikacji kompilatora albo zewnętrznego narzędzia.

\begin{minipage}{\linewidth}

  \begin{lstlisting}[
    numbers=left,
    firstnumber=0,
    caption={Atrybut noDiscard w C-=-1},
    aboveskip=0pt,
    label={lst:noDiscardCm1}
    ]
public att<function> NoDiscard
{
  public fn attach(f: functionDescriptor)
  {}
  public fn onCall(call: functionCallExpression*)
  {
  if(call._parentStatment != null<IInstruction>())
    raiseError(
      &(call._pointerToSource), 
      "Return value of a no-discard function is not used",
      123
    );
  }
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\begin{minipage}{\linewidth}

  \begin{lstlisting}[
    numbers=left,
    firstnumber=0,
    caption={Przykład użycia atrybut noDiscard w C-=-1},
    aboveskip=0pt,
    label={lst:noDiscardUsageCm1}
    ]
[noDiscard()]
fn noDiscardFunction() -> usize;

fn main() -> usize
{
  noDiscardFunction(); // error 123: Return value of
                       // a no-discard function is not use
  let x = noDiscardFunction();     // ok
  let y = x + noDiscardFunction(); // ok
  return noDiscardFunction();      // ok
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\subsubsection{Atrybut const}
\label{const}

Ciekawszym przykładem analizatora, jest atrybut \lstinline{const}.
Odpowiada on modyfikatorowi \lstinline{const} z języka C++.
Zaaplikowanie go do typu oznacza, że do jego instancja jest niemodyfikowalna.
Każda próba modyfikacji, po zainicjalizowaniu, jest błędem.

W obecnym stanie kompilatora oraz języka, możliwa jest implementacja tylko części tej analizy.
Pełne wsparcie dla modyfikatora \lstinline{const}, przy użyciu atrybutu, wymaga od C-=-1 następujących właściwości:
\begin{enumerate}
  \item \label{prop:Attribute_function_overloading} Atrybuty są brane pod uwagę w trakcie wyboru przeciążenia funkcji
  \item \label{prop:Generic_adnotations} Istnieje sposób na modyfikowanie zachowania zmiennych, pól i parametrów w generykach, przy tworzeniu ich instancji
  \item \label{prop:Reference_adnotations} Przy aplikowaniu atrybutu do zmiennej typu referencyjnego, istnieje sposób na rozróżnienie między stałym wskazaniem a wskazaniem na stałą.
\end{enumerate}

Właściwość \ref{prop:Attribute_function_overloading} jest częściowo zaplanowaną, ale niezrealizowaną częścią języka (rozdział \ref{Attributes_definition}).
Atrybuty powiązane z parametrami funkcji mają być traktowane jako wymagania na wartościach przekazywanych przy jej wywołaniu.
Przykładowo, deklaracja \lstinline{fn positive_parameter_fun([positive()] usize paramter)} wymusza na wołającym funckję \lstinline{positive_parameter_fun}, aby przekazywana jej wartość była adnotowana atrybutem \lstinline{positive}.
Otwartym pytaniem pozostaje też, w jaki sposób traktować atrybuty przyjmujące parametr w kontekście wyboru przeciążenia funkcji.
Ten problem został dokładniej opisany w rozdziale \ref{further:adnotated_type_system:attribute_equivalence}
Zapewnienie tej właściwości wymaga ponadto dalszego rozszerzenia systemu atrybutów, tak aby można było aplikować adnotacje do wartości zwracanych z funkcji.

Ta potrzeba wywodzi się z tego, że dokładne znaczenie danej operacji w jest zależne od modyfikatorów zaaplikowanych do używanych wartości.
Listing \ref{lst:cpp_const_example} zawiera przykład użycia modyfikatora \lstinline{const} w C++.
Przeciążenie metody \lstinline{member} jest wybierane, biorąc pod uwagę czy parametr \lstinline{this} jest \lstinline{const}.
Tak więc w linii dziewiątej, wybierane jest przeciążenie nie-\lstinline{const} z linii trzeciej a w linii dziesiątej, przeciążenie \lstinline{const} z linii czwartej.
%todo: wording. example

\begin{minipage}{\linewidth}
  \begin{lstlisting}[
    numbers=left,
    firstnumber=0,
    caption={Przykład modyfikatora const w C++},
    aboveskip=0pt,
    label={lst:cpp_const_example}
    ]
  class Foo {
    int member_;
  public:
    int& member();
    int const& member() const;
  };
  int main() {
    Foo foo;
    Foo const constFoo;
    foo.member() = 3;     // ok
    constFoo.member() = 3;// error
  }
  \end{lstlisting}
\end{minipage}

Zapewnienie właściwości \ref{prop:Generic_adnotations}, jest najtrudniejsze i wymaga dalej idącej pracy teorytycznej.
Zaaplikowanie systemu atrybutów do implementacji modyfikatora \lstinline{const} oznacza śledzenie wartości, nie koniecznie pól, zmiennych, typów czy funkcji.
Listing \ref{lst:const_problem_example} przedstawia problem rozwiązywany przez właściwość \ref{prop:Generic_adnotations}.
W linii drugiej, deklarowana jest zmienna typu \lstinline{usize} z modyfikatorem \lstinline{const}.
Następnie, w linii czwartej, wskazanie na nią jest wstawiane do listy.
W tym miejscu analizator wygeneruje błąd kompilacji, ponieważ tworzymy nie-stałe wskazanie na stałą wartość, co może naruszyć chroniony niezmiennik.
Rozwiązaniem byłoby zadeklarowanie listy jako zawierającej wskazania na stałe.
W obecnej formie języka, nie jest to jednak możliwe.

\begin{minipage}{\linewidth}

  \begin{lstlisting}[
    numbers=left,
    firstnumber=0,
    caption={Śledzenie wartości, używając atrybutu const},
    aboveskip=0pt,
    label={lst:const_problem_example}
    ]
fn main() -> usize
{
  [const()] let x = 3;
  let list = List<usize*>();
  list.push(&x);
  [const()] let pointer = &x;
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}

Właściwość \ref{prop:Reference_adnotations} jest blisko powiązana z właściowścią \ref{prop:Generic_adnotations}.
Rozróżnienie pomiędzy aplikacją atrybutu do wskazania a wskazywanej wartości, jest konieczne aby zapewnić nienaruszenie niezmienników dotyczących wartości.
Listing \ref{lst:const_problem_example} przedstawia ten problem.
W linii piątej, do zmiennej \lstinline{pointer} przypisywany jest adres zmiennej \lstinline{x}.
Pomimo zaaplikowania atrybutu \lstinline{const} do nowej zmiennej, analizator generuje błąd.
Adnotacja została tutaj zaaplikowana do wartości wskazania, nie do wskazywanej wartości.
W C-=-1 istnieją sposoby na obejście tego ograniczenia, jednak lepsze rozwiązanie powinno powstać w wyniku prac opisanych w rozdziale \ref{further:adnotated_type_system}.%todo: example?

Wszystkie te właściwości wskazują na silne powiązanie pomiędzy systemem adnotacji a typów.
Sposób na połączenie tych aspektów C-=-1 powinno zostać bardziej dogłębnie zbadane w przyszłej pracy.
Szczegóły tych badań zostały opisane dokładniej w rozdziale \ref{further:adnotated_type_system}.

W C/C++ modyfikator \lstinline{const} jest integralną częścią systemu typów.
Typ \lstinline{int*} jest różny od \lstinline{int const*} i konwersja między nimi istnieje tylko w jedną stronę.
Wszystkie problemy, wymienione w tym rozdziale nie mają odzwierciedlenia w C/C++, ponieważ ten modyfikator w nich jest częścią systemu typów, a nie rozszerzeniem języka.

\subsection{Generowanie kodu}

Model semantyczny programu, w języku C-=-1, jest mutowalną strukturą danych.
Oznacza to, że kod atrybutów może ją modyfikować w trakcie kompilacji, dodając, usuwając bądź zmieniając kolejność instrukcji i wyrażeń.
Ten aspekt języka, daje programiście szereg nowych możliwości.

\subsubsection{Atrybut Flags}

Jednym z najprostszych przykładów użycia możliwości generowania kodu, jest zadeklarowanie typu enumeracyjnego jako zbiór flag.
Aby to osiągnąć, wszystkie wartości enumeratora muszą być kolejnymi potęgami liczby 2, tak aby binarna alternatywa dowolnych dwóch opcji była unikatowo identyfikowalna.%todo: wording

W większości języków programowania, nie ma możliwości automatycznego przypisywania wartości enumeratora w ten sposób.
W C++ nie istnieje też żaden analizator który wykrywałby błędną definicję takiej flagi.
Przydzielenie wartości oraz weryfikacja czy są one poprawne, jest opdowiedzialnością programisty.

W C\# istnieje atrybut \lstinline{Flags}.
Służy on do walidowania wartości enumeratora i generuje ostrzerzenia w wypadku wykrycia błędu, ale nie przypisuje ich sam.
Programista nadal musi samodzielnie je ustalić.

%todo: cm1

\subsection{Testowanie kodu}

\subsection{Rozszerzalność języka}
\label{Language_extensibility}
Jedną z konsekwencji zaproponowanych mechanizmów jest możliwość rozszerzania języka bez modyfikacji kompilatora.
Oznacza to że pewne elementy składni, obecne w innych językach, stają się zbędnę w C-=-1.
\subsubsection{Symbole zewnętrzne}
Większość języków programowania zawiera mechanizm umożliwiający import symboli zewnętrznych.
Mogą one pochodzić z kodu napisanego w innym języku lub z już skompilowanej biblioteki.

W wypadku C/C++ wymaga to użycia słowa \lstinline{external}, do zdefiniowania symbolu zewnętrznego oraz przekazania odpowiedniego argumentu do linkera.
W C-=-1 nie ma słowa kluczowego \lstinline{extern}.
Deklaracja symbolu zewnętrznego wymaga stworzenia atrybutu, który zostanie potem obsłużony w interfejsie backendu.

Listing \ref{lst:extern_cm1} przedstawia przykładową implementację tej funkcjonalności.
Interfejs\\ \lstinline{ISymbolNameOverride} ma zwiększyć separację między interfejsem backendu a kodem kontrolującym nazwę symbolu.
Otwiera to drzwi większej ilości możliwych implementacji.

Atrybut \lstinline{MarkAsExternal} ma natomiast dwie role.
Po pierwsze, przechowuje nazwę symbolu, który jest importowany.
W ten sposób użytkownik nie jest przywiązany do nazwy symbolu zadeklarowanej w skompilowanym pliku bibliotecznym.
Umożliwia to też na importowanie funkcji z C++, których nazwy zostały zmieszane i zawierają znaki nieakceptowalne w identyfikatorach.

Po drugie, wywołuje \lstinline{ignoreBody}.
Ta funkcja informuje kompilator, że powinien zignorować ciało podprogramu i analizować wyłącznie nagłówek.
To wywołanie jest konieczne, ponieważ kompilator zapewnia poprawność programu, analizując zawartość funkcji.
Dlatego, jeśli funkcja zwracająca jakąś wartość, nie zawiera instrukcji \lstinline{return}, program zostanie odrzucony.
W wypadku podprogramów importowanych z zewnątrz, ich ciało jest zbędne.

Listing \ref{lst:selected_backend_interface} zawiera wybrane funkcje z domyślnego interfejsu backendu, powiązane z symbolami zewnętrznymi.
Funkcja \lstinline{getFunctionName} ma za zadanie wygenerować nazwę symbolu, kompatybilną z C.
Linie od drugiej do czwartej obsługują atrybuty implementujące \lstinline{ISymbolNameOverride}.
Sprawdzają one, czy z daną funkcją powiązany jest atrybut nadpisujący nazwę symbolu i zwraca wygenerowaną przez niego wartość.

Funkcja \lstinline{buildFunction} ma stworzyć reprezentację pośrednią LLVM funkcji przekazanej jako parametr.
Linie od dwudziestej dziewiątej do trzydziestej trzeciej zawierają kod obsługujący symbole zewnętrzne.
Te instrukcje sprawdzają, czy z funkcją powiązany jest atrybut implementujący \lstinline{ISymbolNameOverride}.
Jeśli tak, ciało procedury jest ignorowane.
W przeciwnym wypadku interfejs backendu buduje funkcję normalnie.
W LLVM, procedury niezawierające ciała, są uznawane za symbole zewnętrzne.

Zaprezentowana implementacja jest bardzo prosta, zmienia jedynie nazwę generowanego symbolu i ignoruje ciało budowanej funkcji.
Mogą jednak istnieć scenariusze, w których użycie symbolu zewnętrznego wymaga bardziej złożonej obsługi.
Przykładowo, jeśli wywołanie funkcji zdefiniowanej w innym języku wymaga marshallingu przekazywanych parametrów, bądź zwracanej wartości.
Po niewielkich modyfikacjach zaproponowanego interfejsu obsługa takich przypadków byłaby możliwa.

\begin{minipage}{\linewidth}

  \begin{lstlisting}[
    numbers=left,
    firstnumber=0,
    caption={Atrybut deklarujący funkcję jako symbol zewnętrzny},
    aboveskip=0pt,
    label={lst:extern_cm1}
    ]
public interface ISymbolNameOverride
{
  public fn createSymbolName() -> string;
}

public att<function> MarkAsExternal : ISymbolNameOverride
{
  private _symbolName : string;
  public fn construct(symbolName: string)
  {
    self._symbolName = symbolName;
  }

  public fn attach(f: functionDescriptor)
  {
    ignoreBody(f);
  }

  public fn createSymbolName() -> string
  {
    return self._symbolName;
  }
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\begin{minipage}{\linewidth}

  \begin{lstlisting}[
    numbers=left,
    firstnumber=0,
    caption={Wybrane fragmenty interfejsu backendu},
    aboveskip=0pt,
    label={lst:selected_backend_interface}
    ]

private fn getFunctionName(f: functionDescriptor) -> string {
  let attribute = f.get_attribute<ISymbolNameOverride>();
  if(attribute != null<ISymbolNameOverride>())
    return attribute.createSymbolName();
  let baseName = f.qualifiedName();
  let params = f.parameters();
  for(i in enumerate(0, params.length()))
  {
    baseName = baseName + "__" + (params[i].type().toString());
  }
  return baseName
    .replace(":", "_")
    [...]
    .replace("@", "__at__");
}

private fn buildFunction(
  f: functionDescriptor,
  llvmF: llvmFunction,
  registry: packageRegistry*,
  mod: llvmModule)
{
  let variables = dictionary<variableDescriptor, llvmValue>();
  let params = f.parameters();
  for(i in enumerate(0, params.length()))
    variables.push(params[i], llvmF.getParameter(i));
  let builder = llvmF.getBuilder();
  let attribute = f.get_attribute<ISymbolNameOverride>();
  if(attribute != null<ISymbolNameOverride>())
  {
    let code = f.code();
    build_block(&code, &builder, &variables, registry);
  }
}

\end{lstlisting}
\end{minipage}