### 2021-11-24 Papers/WUT-Master-Thesis/tex/3-projekt-jezyka.tex
stuff and things

\section{Projekt języka}
\label{Language_desig}
%todo: talk about limitations on interpreting and compilation, which functions can be executed, when
Język C-=-1 w przeciwieństwie do większości współczesnych języków programowania jest oparty na udostępnieniu programiście struktur danych tworzonych przez kompilator. Deskryptory typów, funkcji, przestrzeni nazw oraz enumeratorów, razem z reprezentacją pośrednią kodu są udokumentowaną częścią języka (załącznik nr 1).
Aby umożliwić użytkownikowi wykorzystanie tych struktur danych, C-=-1 musi zapewnić sposób na napisanie kodu wykonywanego w czasie kompilacji, który może nimi manipulować. W tym celu postanowiono rozszerzyć koncepcję atrybutu, aby umożliwić inspekcję i modyfikację reprezentacji pośredniej.
C-=-1 został zaprojektowany na bazie założeń C++. Obydwa te języki są statycznie typowane, kompilowane oraz nie wymagają specjalnego środowiska uruchomieniowego.
Przy projektowaniu C-=-1 skorzystano jednak z doświadczeń wyciągniętych z C++ w aspektach takich jak dziedziczenie wielobazowe czy zarządzanie pamięcią. Obydwa zostały opisane odpowiednio w rozdziałach \ref{elementy_jezyka} oraz \ref{struktura_paczki}

\subsection{Składnia}

\subsection{Elementy języka}
\label{elementy_jezyka}

\subsubsection{Klasy}
\label{classes_definition}
Klasy w języku C-=-1 działają analogicznie do języków z rodziny C.
Są to zbiory danych (pola klasy) z którymi powiązane są pewne operacje (metody).
Wszystkie elementy takiego typu mogą mieć ograniczenia dostępu.
Dwoma istotnymi elementami klas w C-=-1 są metody specjalne \lstinline{construct} oraz \lstinline{finalize}.
Można je zrozumieć jako odpowiedniki konstruktora oraz destruktora z C++.
Ponieważ C-=-1 w swojej obecnej formie nie wspiera wyjątków, nie gwarantuje wykonania finalizatorów zmiennych lokalnych w wypadku nieoczekiwanego zakończenia programu.

%todo: reference this
\begin{minipage}{\linewidth}

	\begin{lstlisting}[
	  numbers=left,
	  firstnumber=0,
	  caption={Fragment gramatyki C-=-1 deklarujący klasę},
	  aboveskip=0pt,
	  label={lst:class_grammar}
	  ]
typeDeclaration:
(attributeSequence)? AccessSpecifier? classTypeSpecifier identifier 
  genericSpecifier? (
  ':' implementedInterfacesSequence
  )? '{' classContentSequence '}';
classTypeSpecifier: ('class' | 'interface' | 'struct');
  \end{lstlisting}
  \end{minipage}

\subsubsection{Interfejsy}
\subsubsection{Funkcje}
W C-=-1 funkcje oraz metody działają na tej samej zasadzie co w C++.
Istotną różnicą jest możliwość ich wykonania w czasie kompilacji.
Domyślnie, funkcje mogą być wykonywane w dowolnym kontekście.
O ile programista nie sprecyzował żadnych ograniczeń, podprogram może zostać wykonany zarówno w czasie uruchomienia, jak i kompilacji.
Wywoływanie funkcji w trakcie kompilacji ma kilka różnych zastosowań.

Optymalizacja programu, historycznie stanowiła podstawową motywację dla wykonywania kodu w czasie kompilacji.
Jeśli wyrażenie zależy wyłącznie od stałych, kompilator może podjąć decyzję o jego ewaluacji do stałej.
C-=-1, w przeciwieństwie do C++, umożliwia optymalizację niemalże dowolnej funkcji w ten sposób.
Ponieważ programista nie musi jawnie precyzować, że procedura jest wykonywalna w czasie kompilacji, język C-=-1 unika problemów powiązanych z modyfikatorem \lstinline{constexpr} z C++ \cite{Klimiankou:contexpr_great_good_wrong_idea}
Taka możliwość tworzy także pewne wyzwania, dokładniej opisane w rozdziale \ref{compile_time_constant_evaluation}.

\subsubsection{Atrybuty}
\label{Attributes_definition}

Atrybuty stanowią najważniejszy aspekt C-=-1.
To za ich pomocą, programista ma dostęp do wszystkich mechanizmów metaprogramistycznych, będących tematem tej pracy.
Możliwości, które atrybuty oferują, są dokładniej opisane w rozdziale \ref{Attributes_mechanism_cm1}.

Atrybuty są bardzo zbliżone do klas: składają się z metod, pól oraz konstruktorów i mogą implementować interfejsy.
Podobieństwa te kończą się jednak na najbardziej podstawowych tych bytów.
Klasy i atrybuty pełnią w C-=-1 diametralnie różne role i istnieją w odrębnych kontekstach.
Atrybuty mogą być tworzone wyłącznie jako adnotacje do innych elementów programu, a ich instancje istnieją wyłącznie w czasie kompilacji.

Listing \ref{lst:attribute_basic_example} zawiera przykład prostego atrybutu w C-=-1.
Składniowo ta deklaracja jest niemalże identyczna, do deklaracji klasy opisanej w rozdziale \ref{classes_definition}.
Największą różnicą jest użycie słowa kluczowego \lstinline{att} i deklaracja celu atrybutu, zamiast \lstinline{class}.

\begin{minipage}{\linewidth}

	\begin{lstlisting}[
	  numbers=left,
	  firstnumber=0,
	  caption={Fragment gramatyki C-=-1 deklarujący atrybut},
	  aboveskip=0pt,
	  label={lst:attribute_grammar}
	  ]
attributeDeclaration: 
  (AccessSpecifier)? 'att' '<' attributeTarget+ '>' 
  identifier (':' implementedInterfacesSequence)?
  '{' classContentSequence '}';

attributeTarget: ('type' | 'variable' | 'function');
  \end{lstlisting}
  \end{minipage}

Listing \ref{lst:attribute_grammar} zawiera fragment gramatyki C-=-1, w notacji EBNF \cite{ebnf}.
Wyraźnie widać w niej podobieństwo do deklaracji klasy z listingu \ref{lst:class_grammar}.
Ciało atrybutu używa wręcz tej samej reguły co ciało klasy.
Istotnym elementem gramatyki atrybutu, jest natomiast wspomniany wcześniej cel atrybutu (reguła \lstinline{attributeTarget}), deklarujący, do których elementów języka można przyłączyć dany atrybut.

W obecnym stanie języka istnieją trzy cele: funkcje, zmienne i typy, zgodnie z linią piątą listingu \ref{lst:attribute_grammar}.
Atrybut może być powiązany z wieloma celami.
W zależności od obsługiwanych celów atrybut ma do zaimplementowania różny zestaw metod, reagujący na użycie danego elementu modelu semantycznego (rozdział \ref{implementation:intermidiate_representation}).
Przykładowo dla funkcji, te metody to między innymi \lstinline{onCall}, powiązana z wywołaniem procedury.
Wszystkie atrybuty mają również metodę \lstinline{attach}, wywoływaną po stworzeniu nagłówka elementu modelu.
Te funkcje zostały opisane w rozdziale \ref{Attributes_mechanism_cm1}.

\begin{minipage}{\linewidth}

	\begin{lstlisting}[
	  numbers=left,
	  firstnumber=0,
	  caption={Przykład atrybutu w C-=-1},
	  aboveskip=0pt,
	  label={lst:attribute_basic_example}
	  ]
  public att<function> SomeAttribute
  {
	private _number: usize;
	public fn construct(number: usize)
	{
		self._number = number;
	}
	public fn attach(f: functionDescriptor)
	{}
  }
  \end{lstlisting}
  \end{minipage}
\subsection{Mechanizm atrybutów}
\label{Attributes_mechanism_cm1}

Celem istnienia atrybutów w C-=-1 jest: modyfikacja metadanych elementów programu oraz analiza i modyfikacja kodu.
Kompilator bezpośrednio wywołuje ich metody, jako część procesu kompilacji, co zostało oznaczone na rysunku \ref{compilation_process_diagram}.
W zależności od tego, które cele atrybut obsługuje, może zaimplementować różny zestaw funkcji specjalnych, opisanych w rozdziale \ref{design:attributes:special_functions}.

Istotnym ograniczeniem atrybutów C-=-1 jest brak możliwości użycia elementów biblioteki, w której zostały zdefiniowane.
To obostrzenie zostało wprowadzone, aby atrybuty można było aplikować wewnątrz tego samego projektu, oraz aby zapewnić większą deterministyczność kompilacji.
Rysunek \ref{design:attributes:attribute_function_dependendcy} zawiera diagram zależności w programie, którego działanie byłoby zależne od implementacji kompilatora.
\lstinline{Atrybut} modyfikuje kod funkcji, do której jest przyłączony.
Zarówno \lstinline{Funckja A}, jak i \lstinline{Funkcja B} są nim adnotowane.
\lstinline{Atrybut}, w trakcie modyfikowania kodu funkcji, wywołuje \lstinline{Funkcje A}.
W tej sytuacji, ciało \lstinline{Funkcji B} zależy od kolejności, w której operacje metaprogramistyczne będą wykonywane.

Jeśli kompilator najpierw weźmie pod uwagę \lstinline{Funkcje A}, zostanie ona zmodyfikowana, używając oryginalnej wersji \lstinline{Funkcji B}.
Oznacza to, że skutki zaaplikowania \lstinline{Atrybutu} zależą od implementacji kompilatora.

\begin{figure}
	\caption{Diagram ilustrujący zależności między atrybutem a funkcjami}
	\label{design:attributes:attribute_function_dependendcy}
	\includegraphics{attribute_function_dependency.png}
\end{figure}

\subsubsection{Funkcje specjalne}
\label{design:attributes:special_functions}

\subsection{Reprezentacja pośrednia}\label{reprezentacja_posrednia}
Programista C-=-1 może analizować oraz modyfikować reprezentację pośrednią swojego programu w czasie kompilacji.
C-=-1 Intermidiate Representation, w skrócie CIR jest nieznacznie uproszczoną wersją języka, reprezentowaną jako struktura danych.
Użytkownik wchodzi w interakcje z CIR za pomocą zestawu interfejsów opisanych w załączniku 1.
Wszystkie typy instrukcji oraz wyrażeń mają ze sobą powiązany konkretny typ.
Wyjątkiem jest \lstinline{ScopeTerminationStatement}, który nie jest powiązany z żadną instrukcją pisaną przez użytkownika.
Instrukcja zakończenia zakresu jest wstawiana przez kompilator na koniec każdej instrukcji złożonej i jest odpowiedzialna za wywołanie destruktorów zmiennych lokalnych (opisane w rozdziale \ref{classes_definition}).

\begin{minipage}{\linewidth}
	\begin{lstlisting}[
		numbers=left,
		firstnumber=0,
		caption={Kod w C++ zawierający przeciążoną funkcję},
		aboveskip=0pt,
		label={lst:cpp_overloaded_function}
	]
int add(int a, int b);
float add(float a, float b);
int main() {
  add(1, 2);
  add(1.0, 2.0);
}
	\end{lstlisting}
\end{minipage}

CIR jest najbardziej zbliżona do drzewa AST programu.
Jednak, zamiast bazować na składni programu, ta struktura danych opiera się na jego semantyce.
Rozważmy fragment kodu C++ w listingu \ref{lst:cpp_overloaded_function}.
Zawiera on dwa przeciążenia funkcji \lstinline{add}: jedno przyjmujące dwa parametry \lstinline{int} a drugie przyjmujące \lstinline{float}.
Z punktu widzenia drzewa AST, wywołania w liniach 3 i 4, różnią się wyłącznie przekazywanymi stałymi.
Identyfikator funkcji (w tym wypadku \lstinline{add}) nie wskazuje jej w sposób unikatowy \cite{ISO:cpp20}, kompilator musi dokonać wyboru przeciążenia na podstawie przekazywanych parametrów \cite{cpp:function_overload_frontend}.

CIR, zamiast opierać się na tekście źródłowym, składa się z odniesień do konkretnych elementów programu.
Tak więc w kontekście przykładu z listingu \ref{lst:cpp_overloaded_function}, obiekty w modelu odpowiadające liniom 3 i 4 zawierałyby jednakowe wskazania na funkcje.
CIR, w przeciwieństwie do drzewa AST składa się więc wyłącznie z informacji o znaczeniu semantycznym, nie składniowym.

Przegląd literatury nie zawierał struktury danych o charakterystyce zbliżonej do CIR.
Zaproponowano więc nowy termin: reprezentacja semantyczna.
Opisuje on strukturę danych, opisującą program, składającą się wyłącznie z informacji o znaczeniu semantycznym.
Reprezentacja semantyczna zawiera komplet informacji potrzebnych do zrozumienia programu.
Operacje takie jak wybieranie przeciążenia, po jego skonstruowaniu, są zbędne.

\subsection{Zarządzanie pamięcią}
Zarządzanie pamięcią w C-=-1 jest oparte na C++11. W 2011 do biblioteki standardowej zostały wprowadzone nowe typy 'inteligentnych wskaźników': \lstinline{unique_ptr}, \lstinline{shared_ptr} oraz \lstinline{weak_ptr}\cite{ISO:2012:III}.
Miały one na celu wprowadzenie do języka mechanizmów umożliwiających tanie i automatyczne zarządzanie pamięcią oraz semantyczne podkreślenie relacji między obiektami.
Korzystając z doświadczeń C++, gdzie te wskazania stały się zalecanym sposobem zarządzania pamięcią\cite{cpp:core_guidelines}, inteligentne wskazania są integralną częścią C-=-1.
\subsection{Struktura pakietu}\label{struktura_paczki}
Projekt w języku C-=-1 jest identyfikowany przez plik manifestu (ang: manifest) o rozszerzeniu .mn. %todo: whats in this file? what is it used for
Pliki źródłowe mają rozszerzenia .cm. W tym samym folderze co manifest znajduje się folder \lstinline{src}. Kompilator zakłada, że wszystkie pliki o rozszerzeniu \lstinline{.cm} będące jego potomkami należą do projektu definiowanego przez manifest.
W pliku .mn zdefiniowane są metadane na temat pakietu takie jak autor, wersja czy zależności. Ten aspekt języka jest modelowany na bazie Rust i pliku \lstinline{cargo.toml}.