### 2022-02-05 Papers/WUT-Master-Thesis/Grabski-Adam-Magisterska.tex
stuff

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% Bachelor's & Master's Thesis Template             %%
%% Copyleft by Artur M. Brodzki & Piotr Woźniak      %%
%% Faculty of Electronics and Information Technology %%
%% Warsaw University of Technology, 2019-2020        %%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\documentclass[
    left=2.5cm,         % Sadly, generic margin parameter 
    right=2.5cm,        % doesnt't work, as it is
    top=2.5cm,          % superseded by more specific
    bottom=3cm,         % left...bottom parameters.
    bindingoffset=6mm,  % Optional binding offset.
    nohyphenation=false % You may turn off hyphenation, if don't like.
]{eiti/eiti-thesis}

\langpol % Dla języka angielskiego mamy \langeng
\graphicspath{{img/}}             % Katalog z obrazkami.
\addbibresource{bibliografia.bib} % Plik .bib z bibliografią
\usepackage{listings}
\lstdefinestyle{mystyle}{
    basicstyle=\ttfamily\footnotesize,
}

\lstset{style=mystyle}
\usepackage[draft,nosingleletter]{impnattypo}
\begin{document}

%--------------------------------------
% Strona tytułowa
%--------------------------------------
\MasterThesis % Dla pracy inżynierskiej mamy \EngineerThesis
\instytut{Informatyki}
\kierunek{Informatyka}
\specjalnosc{Sztuczna inteligencja}
\title{
Kompilacja przez interpretację:\\
statyczne metaprogramowanie w języku C-=-1
}
\engtitle{ % Tytuł po angielsku do angielskiego streszczenia
    Compilation by interpretation:\\
    static metaprogramming in C-=-1
}
\author{Adam Grabski}
\album{283431}
\promotor{dr. hab. inż. Ilona Bluemke}
\date{\the\year}
\maketitle

%--------------------------------------
% Streszczenie po polsku
%--------------------------------------
\cleardoublepage % Zaczynamy od nieparzystej strony
\streszczenie 
Metaprogramowanie dynamiczne, istniejące w językach zarządzanych, jest narzędziem zwiększającym produktywność programisty i generyczność produkowanego kodu.
Ten mechanizm niesie ze sobą jednak pewne koszta, nieakceptowalne w niektórych scenariuszach.
Statyczne metaprogramowanie jest nowym i dynamicznie rozwijającym się trendem w językach niskiego poziomu, który oferuje wiele korzyści dynamicznego metaprogramowania, przenosząc jego koszt na czas kompilacji.
Obecnie, tego typu mechanizmy, są jednak znacząco ograniczone, w porównaniu z językami zarządzanymi.

C-=-1 proponuje nowe podejście do konstrukcji kompilatora, umożliwiające wprowadzenie do języka bardzo potężnych mechanizmów metaprogramistycznych, bez dodatkowych kosztów w czasie uruchomienia.

\slowakluczowe Metaprogramowanie, Kompilatory, Interpretery, Języki programowania

%--------------------------------------
% Streszczenie po angielsku
%--------------------------------------
\newpage
\abstract \kant[1-3]
\keywords Metaprogramming, Compilers, Interpreters, Programming languages

%--------------------------------------
% Oświadczenie o autorstwie
%--------------------------------------
\cleardoublepage  % Zaczynamy od nieparzystej strony
\pagestyle{plain}
\makeauthorship

%--------------------------------------
% Spis treści
%--------------------------------------
\cleardoublepage % Zaczynamy od nieparzystej strony
\tableofcontents

%--------------------------------------
% Rozdziały
%--------------------------------------
\cleardoublepage % Zaczynamy od nieparzystej strony
\pagestyle{headings}

\input{tex/1-wstep}
\newpage
\input{tex/2-Istniejace}
\newpage
\input{tex/3-projekt-jezyka}
\newpage
\input{tex/4-implementacja}
\newpage
\input{tex/5-porownanie-z-jezykami}
\newpage
\input{tex/6-wyzwania}
\newpage
\input{tex/7-wnioski}
\newpage
\input{tex/8-dalsza.tex}
\newpage
\input{tex/10-closing.tex}

%--------------------------------------------
% Literatura
%--------------------------------------------
\cleardoublepage % Zaczynamy od nieparzystej strony
\printbibliography

%--------------------------------------------
% Spisy (opcjonalne)
%--------------------------------------------
\newpage
\pagestyle{plain}

% Wykaz symboli i skrótów.
% Pamiętaj, żeby posortować symbole alfabetycznie
% we własnym zakresie. Ponieważ mało kto używa takiego wykazu,
% uznałem, że robienie automatycznie sortowanej listy
% na poziomie LaTeXa to za duży overkill.
% Makro \acronymlist generuje właściwy tytuł sekcji,
% w zależności od języka.
% Makro \acronym dodaje skrót/symbol do listy,
% zapewniając podstawowe formatowanie.
% //AB
\vspace{0.8cm}
\acronymlist

\listoffigurestoc     % Spis rysunków.
\vspace{1cm}          % vertical space
\listofappendicestoc  % Spis załączników

% Załączniki
\newpage
\appendix{Gramatyka języka C-=-1}
\label{appendix:grammar}
\lstinputlisting[
    breaklines=true,
    tabsize=2]{../../Grammar/Revision0/CMinusEqualsMinus1Revision0.g4}

% Używając powyższych spisów jako szablonu,
% możesz tu dodać swój własny wykaz bądź listę,
% np. spis algorytmów.

\end{document} % Dobranoc.