### 2022-02-10 Papers/WUT-Master-Thesis/tex/7-wnioski.tex
final changes in summary

\section{Wnioski z implementacji kompilatora C-=-1}

Celem C-=-1 nie było jednak zastąpić C++, Rust czy C\#, a zbadać jak priorytetyzacja wsparcia dla statycznego metaprogramowania wpływa na język oraz pisany w nim kod. 
Pod tym względem, można go uznać za sukces.
C-=-1, z oczywistych powodów, pod wieloma względami jest gorszy od tych języków.
Wiele udogodnień, traktowanych już jako standard, takich jak dedukcja parametrów generycznych czy semantyka przenoszenia nie zostało zaimplementowanych z powodu braku czasu.
Ponadto wsparcie dla C-=-1 jest minimalne: nie istnieje edytor, który koloruje jego składnie, a kompilator oferuje w najlepszym wypadku bardzo podstawową diagnostykę.
Na C-=-1 i narzędziami z nim związanymi, poświęcono niecałe dwa roboczolata, co jest bardzo małym nakładem pracy jak na język programowania.

Wiele aspektów tego języka, zostało niestety omówione wyłącznie na poziomie teoretycznym, ze względu na brak wsparcia kompilatora.
Stworzenie nowego języka programowania jest zadaniem dużo bardziej złożonym i czasochłonnym niż zakładano na początku tej pracy.
Z tego powodu, zabrakło czasu, aby zrealizować projekt C-=-1 w pełni.

\subsection{Kategoryzacja języka}

C-=-1 od samego początku był definiowany jako kompilowany język programowania ze wsparciem dla statycznego metaprogramowania i wykonywania kodu w czasie kompilacji.
Oryginalny projekt implementacji zakładał więc, że kompilator będzie zawierał w sobie moduł interpretujący reprezentację pośrednią programu.
Po wykonaniu transformacji na kodzie użytkownika kompilator miał przejąć kontrolę i dokonać kompilacji do kodu maszynowego.

Jednak w wyniku zmian opisanych w rozdziale \ref{Backend_Interface}, kompilacja do kodu maszynowego została zaimplementowana w interpretowanym C-=-1.
Oznacza to, że kompilator składa się wyłącznie z frontendu oraz środowiska uruchomieniowego które, udostępnia interfejs biblioteki llvm \cite{lattner2008llvm}.
Z tego powodu, w ogólnym przypadku, C-=-1 można zaklasyfikować jako silnie typowany język interpretowany.

Należy jednak pamiętać, że ten język zawiera w sobie rozróżnienie między kodem wykonywalnym w czasie uruchomienia a kompilacji.
Ponadto, jego projekt zawiera semantykę typową dla języków kompilowanych: jawną alokację obiektów na stercie, ręczne zarządzanie pamięcią oraz wskazania. 
Ten aspekt został opisany w rozdziale \ref{Language_desig}.
Tak więc najlepszym sposobem na zkategoryzowanie C-=-1 jest uznanie go za hybrydę pomiędzy językiem kompilowanym a interpretowanym.

\subsection{Rozszerzalność języka}

Umożliwienie programiście modyfikowanie kodu oraz tworzenie własnych adnotacji sprawia, że język można bardzo łatwo rozszerzyć o nowe mechanizmy.
W rozdziale \ref{Language_extensibility} opisano przykłady składni niewspieranej przez C-=-1, a którą można dodać przy użyciu proponowanego mechanizmu atrybutów.

Wykorzystując go, programista może zawęzić zbiór programów akceptowanych przez kompilator, przy użyciu analizy statycznej.
W rozdziałach \ref{no_discard} oraz \ref{const} przedstawiono przykłady adnotacji istniejących w C++ jako część języka, które można dodać do C-=-1.
Po dodaniu wyjątków trywialną będzie też implementacja atrybutu \lstinline{noexcept}, oznaczającego funkcje, która nigdy nie rzuca.

\subsection{Dyskusja rozwiązania}
\label{diadvantages}

Zaproponowane podejście niesie ze sobą pewne wady.
Być możne najpoważniejszą z nich jest utrudniony rozwój kompilatora.
Ponieważ model programu musi edytowalny przez interpretowany kod, należy go zbudować ze struktur danych interpretera.
Dokładne uzasadnienie i opis implementacji znajduje się w rozdziale \ref{backend_integration}.
Opisane tam wyzwania stanowią argument przeciwko konstruowaniu języków programowania w ten sposób. 
Chwilowo nie ma alternatywnej implementacji, która zachowuje silne typowanie w kodzie kompilatora.

Inny problem dotyczy samej konstrukcji języka.
Zaproponowane w tej pracy mechanizmy metaprogramistyczne, mogą prowadzić do zwiększenia poziomu złożoności tworzonego kodu.
Ponieważ atrybuty w C-=-1 mogą nadpisywać kod użytkownika, nadużycie tego mechanizmu może prowadzić do trudno przewidywalnego zachowania.
Ten problem staje się jeszcze poważniejszy, jeśli dany fragment programu jest modyfikowany przez więcej niż jeden atrybut.
W takiej sytuacji kolejność modyfikacji będzie wpływać na wynik kompilacji.
Jest to jeden z powodów, przez które generatory kodu w C\# nie mogą analizować wygenerowanego kodu \cite{roslyn:source_generators}.
Zasadność tej krytyki powinna być tematem przyszłych badań, używając bardziej kompletnej implementacji kompilatora.