### 2022-02-12 Papers/WUT-Master-Thesis/Grabski-Adam-Magisterska.tex

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% Bachelor's & Master's Thesis Template             %%
%% Copyleft by Artur M. Brodzki & Piotr Woźniak      %%
%% Faculty of Electronics and Information Technology %%
%% Warsaw University of Technology, 2019-2020        %%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\documentclass[
    left=2.5cm,         % Sadly, generic margin parameter 
    right=2.5cm,        % doesnt't work, as it is
    top=2.5cm,          % superseded by more specific
    bottom=3cm,         % left...bottom parameters.
    bindingoffset=6mm,  % Optional binding offset.
    nohyphenation=false % You may turn off hyphenation, if don't like.
]{eiti/eiti-thesis}

\langpol % Dla języka angielskiego mamy \langeng
\graphicspath{{img/}}             % Katalog z obrazkami.
\addbibresource{bibliografia.bib} % Plik .bib z bibliografią
\usepackage{listings}
\lstdefinestyle{mystyle}{
    basicstyle=\ttfamily\footnotesize,
}

\lstset{style=mystyle}
\usepackage[draft,nosingleletter]{impnattypo}
\begin{document}

%--------------------------------------
% Strona tytułowa
%--------------------------------------
\MasterThesis % Dla pracy inżynierskiej mamy \EngineerThesis
\instytut{Informatyki}
\kierunek{Informatyka}
\specjalnosc{Sztuczna inteligencja}
\title{
Kompilacja przez interpretację:\\
statyczne metaprogramowanie w języku C-=-1
}
\engtitle{ % Tytuł po angielsku do angielskiego streszczenia
    Compilation by interpretation:\\
    static metaprogramming in C-=-1
}
\author{Adam Grabski}
\album{283431}
\promotor{dr. hab. inż. Ilona Bluemke}
\date{\the\year}
\maketitle

%--------------------------------------
% Streszczenie po polsku
%--------------------------------------
\cleardoublepage % Zaczynamy od nieparzystej strony
\streszczenie 
Metaprogramowanie dynamiczne, istniejące w językach zarządzanych, jest narzędziem zwiększającym produktywność programisty i generyczność produkowanego kodu.
Ten mechanizm niesie ze sobą jednak pewne koszta, nieakceptowalne w niektórych scenariuszach.
Statyczne metaprogramowanie jest nowym i dynamicznie rozwijającym się trendem w językach niskiego poziomu, który oferuje wiele korzyści dynamicznego metaprogramowania, przenosząc jego koszt na czas kompilacji.
Obecnie, tego typu mechanizmy, są jednak znacząco ograniczone, w porównaniu z językami zarządzanymi.

W ramach tej pracy zaproponowano nowy język programowania C-=-1, zaprojektowany z myślą o statycznym metaprogramowaniu.
Większość kodu pisanego w tym języku może być wykonywana w trakcie kompilacji.
Ponadto, struktura programu może być modyfikowana w trakcie kompilacji.
Dzięki temu język może osiągnąć ekspresywność, porównywalną z językami zarządzanymi, bez konieczności środowiska uruchomieniowego czy dodatkowych informacji w czasie uruchomienia.

Aby przetestować możliwości C-=-1, zaimplementowano podstawowy kompilator w C++, dla małego podzbioru języka.
Pomimo tych ograniczeń, udało się zaprezentować użyteczność proponowanych mechanizmów statycznego metaprogramowania.
W C-=-1 implementacja nowych analizatorów kodu oraz rozszerzeń języka jest łatwa.
Część kompilatora została napisana w C-=-1.
Przyśpieszyło to rozwój języka i udowodniło jego funkcjonalność.
Przeprowadzone prace wskazały wiele kierunków dalszej pracy badawczej.

\slowakluczowe Metaprogramowanie, Kompilatory, Interpretery, Języki programowania

%--------------------------------------
% Streszczenie po angielsku
%--------------------------------------
\newpage
\abstract 
Dynamic metaprogramming, present in many modern, managed programming languages is a powerfull tool, helpful in enhancing programmers productivity and code genericity.
This tool, however, carries with it certain performance penalties, unacceptable in some circumstances.
Nowadays, an increacing number of low level programming languages incorporate static metaprogramming features.
It offers many benefits of dynamic metaprogramming, while transfering its costs from run-time to compile-time.
Currently, static metaprogramming is severley limited, compared to features found in dynamic languages.

This thesis presents a new native programming language: C-=-1, designed with static metaprogramming in mind.
Its core idea is to allow almost any code to be executed at compile-time and to modify the program's structure.
Thus making the C-=-1 as expressive as mannaged languages, without the need for a run-time envoirment.

In order to test C-=-1's capabilities, a basic compiler was implemented in C++, for a small subset of the language.
Despite those limitations, the utlility of proposed metaprogramming features was demonstrated.
C-=-1 makes static analysis easier to perform and the ability to integrate with other languages is improved.
Parts of the compiler were written in C-=-1, thus proving language's utility and boosting it's development.
Implementation of the compiler and conducted tests, indicated new avenues of research into programming languages and compilers.
\keywords Metaprogramming, Compilers, Interpreters, Programming languages

%--------------------------------------
% Oświadczenie o autorstwie
%--------------------------------------
\cleardoublepage  % Zaczynamy od nieparzystej strony
\pagestyle{plain}
\makeauthorship

%--------------------------------------
% Spis treści
%--------------------------------------
\cleardoublepage % Zaczynamy od nieparzystej strony
\tableofcontents

%--------------------------------------
% Rozdziały
%--------------------------------------
\cleardoublepage % Zaczynamy od nieparzystej strony
\pagestyle{headings}

\input{tex/1-wstep}
\newpage
\input{tex/2-Istniejace}
\newpage
\input{tex/3-projekt-jezyka}
\newpage
\input{tex/4-implementacja}
\newpage
\input{tex/5-porownanie-z-jezykami}
\newpage
\input{tex/6-wyzwania}
\newpage
\input{tex/7-wnioski}
\newpage
\input{tex/8-dalsza.tex}
\newpage
\input{tex/10-closing.tex}

%--------------------------------------------
% Literatura
%--------------------------------------------
\cleardoublepage % Zaczynamy od nieparzystej strony
\printbibliography

%--------------------------------------------
% Spisy (opcjonalne)
%--------------------------------------------
\newpage
\pagestyle{plain}

% Wykaz symboli i skrótów.
% Pamiętaj, żeby posortować symbole alfabetycznie
% we własnym zakresie. Ponieważ mało kto używa takiego wykazu,
% uznałem, że robienie automatycznie sortowanej listy
% na poziomie LaTeXa to za duży overkill.
% Makro \acronymlist generuje właściwy tytuł sekcji,
% w zależności od języka.
% Makro \acronym dodaje skrót/symbol do listy,
% zapewniając podstawowe formatowanie.
% //AB
\vspace{0.8cm}

\listoffigurestoc     % Spis rysunków.
\vspace{1cm}          % vertical space

% Załączniki

% Używając powyższych spisów jako szablonu,
% możesz tu dodać swój własny wykaz bądź listę,
% np. spis algorytmów.

\end{document} % Dobranoc.